1 Иудейская смола
	Так повелось, что зачастую словом «асфальт» (плотность 1,1 г/см^3, температура плавления 20-100 градусов по Цельсию,  содержание битумов 60-75%) называют искусственный асфальт (асфальтобетонную смесь). 
Классический асфальтобетон состоит из щебня, песка, минерального порошка и битумного вяжущего. В основном применяется в качестве дорожного покрытия. Различают горячий асфальтобетон, содержащий вязкий битум, укладываемый и уплотняемый при температуре не ниже 120 градусов по Цельсию; Теплый – с маловязким битумом и температурой плавления 40-80 градусов по Цельсию; Холодный…
Я смотрел, как конвеерные ленты несли камни из одной камнедробилки в другую, как огромные ковши черпали каменную пыль, как из труб тек вязкий, черный битум, бывшая нефть. Я слышал, как громыхали лопасти перемешивающих валов. 
Черная горячая масса текла откуда-то сверху. Она была неоднородной, в ее текстуре угадывались очертания тех, многократно раздробленных камней. Серо-желтый дым клубами валил от нее, оседал, стелился у ног, обдавая жаром и неестественным запахом чего-то горелого. Въедался в глаза,  да так, что у меня выступили слезы, я непроизвольно заморгал, крепко зажмурился и принялся тереть глаза костяшками пальцев. 

И сразу проснулся. По ногам опять задувал сквозняк, звуки ветра гуляли по комнате, штопая тишину. Заходили в одно ухо и проходили насквозь. 
Около минуты понадобилось, чтобы успокоить вспенившиеся мысли, усмирить их неряшливый танец, восстановить ту привычную конструкцию внутри моей головы, что позволила бы мне откинуть одеяло, сесть в кровати, как самый нормальный человек и начать растирать заиндевевшие стопы. 
Не сказать, чтоб это уж очень уж помогало. Дотянулся до столика с очками, осмотрел комнату: шкаф, комод, письменный стол едва выглядывали из полумрака, стул с отломанной спинкой (ныне табурет) был похоронен где-то под грудой одежды. Провел двумя пальцами от виска ко лбу. Все должно быть на своем месте. Натянул шерстяные носки. Снял носки и пошлепал в ванную. 

Асфальт, горная смола, иудейская смола… Капли воды колотили по стенкам ванны, попадали на кожу, обжигали. Часто бывает так, что, проснувшись посреди ночи, долгое время ты будто пребываешь в другой реальности. И сколько ни старайся не можешь из нее выбраться. Казалось, что вентиль с горячей водой, серебристый многоугольник, красное пятнышко, находится далеко-далеко, на периферии, за горизонтом. Но при этом я могу дотянуться до него рукой. Неужели мои руки такие длиннющие?
Сон про асфальт? Смешно. Несомненно, очень странный сон, но далеко не самый странный за последнее время.
Потом я осознал, что сижу  на корточках посреди никак не набирающейся ванны. Горячая вода падает из лейки для душа и затем с характерным звуком уходит сквозь незакупоренное днище, часть проливается мимо. 

Через 10 мин я уже был на кухне. Крепкий черный чай как-то неудачно действовал на желудок. Влажное полотенце на плечах холодило кожу. Из света были лишь сиреневые язычки газа и разгорающийся рассвет где-то в глубине окна. Сквозняк донес запах догоревшей спички. Я провел подушечками пальцев по носу и губам, затем повернулся, отвел одну руку назад, выставив локоть, ухватился за край стола. 
Так я и сидел на кухне. Ел собственные пальцы, изредка поправлял сползающее на грудь полотенце и без явного интереса, но с какой-то непоколебимой настойчивостью наблюдал за солнцем, выкатывающимся из-под горизонта. Думал о то, что же может быть тупее и безжизненнее куска асфальта. И об одуванчиках.


2 Чувства. Ранжирование
	Здесь светло и морозно, нет, наверное, даже слишком светло, пришлось оглядываться и искать, откуда же идет так много солнца. Еще несколько шагов и оно показалось из-за соседней многоэтажки, ударило так, что я тут же отступил в тень, часто моргая. Я криво ухмылялся и посмеивался в шарф, морозный ветер вышибал слезу.
	Видимо что-то не так  моими глазами. Многочисленные прохожие разных фасонов и расцветок, казалось, вовсе не замечали всей ослепительной силы полуденного солнца.  Возможно дело в снеге. Я слышал в горах, где нетронутого грязью снега довольно много, он беспрестанно отражает свет, плодит, удваивает, утраивает его силу. 
	Я закрыл глаза и под веками тут же появились неровные багровые круги. Круги пыжились, расползались, перетекали один в другой.  
	В эту картинку тут же вписался слух, жадными мазками прошелся по ней, добавив шелест шагов, голоса разных тембров, хруст снега под колесами припарковывавшегося автомобиля. Слух продолжал, теперь он уже был не художником, а строителем, инженером, архитектором. Вдруг стало вполне очевидно, что по свисту ветра можно определить его силу и направление, из разрозненного шума колес вполне легко вычленить автобус, подъезжающий к остановке, а гул голосов, этот спутанный клубок, из которого подчас нет-нет, да и покажется нить какого-нибудь интересного диалога, начинает превращаться в стройную многоярусную конструкцию из окриков, покашливаний, разговоров по телефону и нервного шепота. 
	Слух бесцеремонно расставлял голоса по местам, нелепое бормотание засовывал по глубже, голоса с чувственным тембром выдвигал на передний план. Ритмы шагов использовал как цемент, как штукатурку, как перекрытия…
	Круги заерзали…
	Я открыл глаза, и конструкция тут же затрещала и обвалилась. Я водил глазами по сторонам, постепенно привыкая к свету, стремясь при помощи одного лишь зрения залатать разломы, сопоставить голоса с их хозяевами, приладить на место шум колес. Получалось так себе.
	И тут мне пришло в голову, что органы чувств, точнее, их способы восприятия мира можно довольно условно разделить на активные и пассивные.
	Например, ты всегда сам решаешь, на что тебе смотреть, ты водишь глазами, разглядываешь предметы и людей, и ты всегда можешь закрыть глаза и отказаться смотреть, если увиденное будет тебе не по душе.
	Закрыть уши же ты можешь лишь отчасти. Ты не выбираешь, что тебе слушать, что – нет, звук просто втекает в тебя и дальше уже живет сам внутри твоей головы.
	Подумав о вкусе и обонянии, я понял, что такое деление все ж довольно условно. А что насчет осязания? Мне кажется, осязание – самое абстрактное из всех чувств, остальные чувства в той или иной степени наследуют осязание, являются его надмножествами, переопределяют те или иные его свойства.
	Я немного поморгал, наблюдая за улицей, которая вроде бы уже стала не такой ослепляюще-яркой. Вопросы на уровне «В чем заключается активная сторона слуха?», «Является ли обоняние надмножеством вкуса?» были раздроблены, перемолоты, стали каменной пылью.
	Я беззвучно рассмеялся этой своей попытке облечь новую идею в форму строгой концепции, уложить объекты в строгую иерархию относительно друг друга. Почему то меня привлекает ранжирование, причем, иногда в таких темах, где не зазорно сказать «Да ладно, нет здесь никакого смысла» и переключиться на другую. Смысл, он как белка.
	Я усмехнулся опять, отлепился от кирпичной стены, сделав неаккуратный шаг, выглянул из-за угла и после нескольких осторожных прищуриваний предпринял попытку продолжить свой путь. Солнца нигде не было.


3 Дерево, Камень, Сталь.
 	Облака собраны из плотного белого мяса. Я спускаюсь по ступеням и каждый шаг, как прыжок в колодец. Мне все еще бывает страшно. Иногда боишься заговорить со своей тенью.
 	Спустя еще один шаг, переключение рубильника, неуловимый щелчок, я стою у подьезда и пялюсь в безжизненный экранчик домофона. Позеленевшая пыль забилась между кнопками. Как то совсем уж автоматически набираю номер, кнопки идут туго, щелкают. Верхняя, верхняя левая, снова верхняя. Мерцание.
  	И так и стоял. Смотрел не только на домофон, смотрел вокруг. На дороге лежало затоптанное полотенце, возможно, нечаянно вывалилось, в соседнем дворе скромно каркала пара ворон, один из балконов на втором этаже топорщился антеннами – либо сверхсекретный пункт связи, либо у кого-то коллекция подержанных телевизоров.
Домофон крякнул и заткнулся, мерцание экрана прекратилось, железная дверь так и не открылась. В левой руке у себя я обнаружил ключи. Если я мог открыть, зачем же звонил? В целом, это было не важно. Спрятав ключи, я подошел к ближайшей скамейке и дотронулся до ее деревянной спины. Провел рукой по тонкому слою краски. Цвет: скорее бирюзовый, чем салатовый. 
Рядом со скамейкой росло дерево. Когда-то росло. Теперь из земли торчал лишь ствол, несший на себе замазанные отростки, когда-то бывшие ветками. Как руки с отрубленными кистями. Ни единого листика, ни единой почки. 
Вообще это правильно. Дерево было старое, нависало  над подъездом, залезало в окна, а если бы с годами еще подгнило, то грозило бы обрушиться и снести своим телом и скамейку и подъезд. 
Ан нет, одна почка все ж была! Обнаружил под ногтем зеленую массу, видимо, задумавшись, не заметил, как сковырнул. Я думал и дальше, поглаживал ствол, залезал пальцами в борозды на коре.
Есть деревянные лица. Я видел их много, я видел их всюду. И да, здесь, пожалуй, необходимо пояснить, потому что, похоже, эта метафора вам нигде до этого не встречалась. Мы часто употребляем выражения по типу «каменное лицо», когда говорим так – обычно стремимся подчеркнуть некую «безжизненность», «безэмоциональность». В камне мы видим его тяжесть и унылую холодность.
Когда я говорю « деревянные» - я хочу указать не на «безэмоциональность», а скорее на «бессмысленность». Не могу точно объяснить, что я под этим имею в виду, но однажды это выражение совершенно возникло у меня в голове.
А какое лицо хотел бы иметь ты? Чугунная ковка, бронзовое литье. Лично мне нравиться резьба по металлу, нравиться желтый цвет, которым загораются циферки под стеклом в маленьком окошечке домофона. 
Возможно я действительно хотел бы сделаться металлическим. Как голем со сверкающими, отполированными запястьями. Быть отлитым из металла, медленно выходить из под жара, раздуваемого мехами. Нет, не бутафорской коркой рыцарского доспеха.
Тут я задумался о сплавах. Стал выбирать и высчитывать пропорции. Орудовать цифрами было куда приятнее, чем словами. В очередной раз улыбнулся сам себе. В этой улыбке не было ни веселья, ни грусти, скорее она была простой констатацией факта. Я всегда так улыбаюсь. 
Может это что-то вроде знака равно? Я отпустил дерево, коротко вдохнул и занырнул в полумрак подъезда. Вытряхнул из шапки надоевший осенний воздух, развязал шнурки, завязал шнурки, подтянул шнурки. И чудовищно долго поднимался по лестнице.


4 Полиритмия
	Безмолвный рассказчик на берегу. Лишь щелканье двух с половиной тысяч будильников. Почти все разбиты, почти все, почти все…
	Слепой старик, слепой только потому, что ему уже шестнадцать с половиной тысяч часов не дают спать, шарится между камней, ускользают сквозь пальцы пружины и осколки стекла, и ищет ту злополучную аритмично тикающую машинку, которая каждые полтора часа взрывается звенящим хохотом.
	Старик ползает на коленях по камням, нащупывает очередное устройство, руки хаотично дрожат. Старик чувствует промятый латунный бок, чувствует распотрошенные внутренности, но он уже не верит ни устройству, ни себе самому.
	Ослабевшими руками старик заносит камень, кладет будильник на землю и одним истеричным, но чудовищно точным движением 
убивает его.

И  все-таки я безаппеляционно жив. Понял это, добираясь поздно ночью от остановки до дома.
 	Я жив, хоть и ощущаю себя чертежом, гравировкой на стекле. В конце концов,  чертежу тоже хочется дышать.
 	Я много хожу, но мой дом – как центр этой гигантской сети маршрутов, петля, концентрат. Я запомнил, где лежит каждая вещь, запомнил, где должна лежать. Скомканное одеяло похоже на сброшенную человечью кожу. Нет, всего мне не надо, будет достаточно одной кожи. 
Я сидел на скамейке и размышлял о том, что безумие во многом схоже с подъемом по лестнице. Так же последовательно.
Солнце было нагретым и едким, оставляло на поверхности глаз разводы, как бывает при мигренях или при очень тяжелом похмелье. Но я явно не пил. Я вообще не пью. Не то, чтобы совсем уж не хочется, просто спиртное, особенно водка, вымывает мозги, заставляет лицо год за годом стекать в сторону подбородка.
Очень жалко в раз лишаться части своего мозга, которую ты, возможно, месяцами нарабатывал. Моя голова стройный механизм и я хочу держать его в чистоте.
Посреди детской площадке, какая-то бабка, завернутая в ситцевый платок, рьяно молилась. Дергалась, отвешивала поклоны солнцу. Текст молитвы был на чистом русском, но она будто специально шепелявила, коверкала слова, выделяя самые неказистые углы фраз так, что ее речь было практически невозможно разобрать. Я даже не уверен, что молилась она именно солнцу, судя по невнятности речи, молитва могла быть адресована и заржавевшей карусели и любым другим, столь же фантастическим образам. Но даже если так, в ней все равно было нечто архаичное, возможно языческое.
 Сын старухи, широкоплечий мужчина в пиджаке с пустым, без галстука, воротником, посмотрел на часы, а затем подошел к матери, аккуратно помог ей подняться, приобнял за плечи, и, еще раз сверившись с часами, повел прочь со двора.
Почему то часы показались мне здесь ключевым элементом.
Я откинулся на скамейке и засунул руку в миниатюрный мусорный бачек по левую сторону от меня. В последнее время я довольно иронично отношусь к тому, что вижу странные вещи. Они кажутся мне наивными попытками меня удивить.
 	Вытащил бутылку, принялся разглядывать этикетку. Там довольно аккуратно и обстоятельно было написано о составе напитка, каллораже, содержании в нем тех или иных добавок.
Впервые за долгое время мне никуда не хотелось идти. Я мог хоть весь этот день просидеть на скамейке, читая мелкий шрифт на этикетке.

А про водку, да, конечно же, наврал. Я шел спотыкаясь, периодически невольно ставил стопы ребром, собирал свои зубы и вставлял обратно. Мысли приходили из разных концов головы, двигались стремительно, но не четко, как будто тебе на голову надели аквариум. Невообразимо болезненно чесалось ухо.
Мир всегда задает свой ритм. Да, этот ритм переменчив, зависит от того, где ты находишься, зависит от того, как. Но мир всегда задет свой ритм, чтобы ты плясал в нем. Не важна структура этого танца, не важно, как он задан архитектурно, важно, что он всегда существует внутри этого ритма.
Недавно стоял посреди супермаркета и пялил на полку с продуктами. Вот так, без движения, только глаза изредка подрагивали. Во мне была такая жгучая пустота, что, казалось, заполнить ее могут только бесконечные пестрые упаковки и щелканье кассовых аппаратов.
Потом стоял на остановке и так же недвижно смотрел в ту сторону, откуда должен был прийти автобус. Появилась группа подростков обоих полов и один из них сразу загородил мне весь обзор. Я не сдвинулся с места, я стоял, зацепившись ногами за землю, как дерево, и буравил его стриженый затылок. 
Если ты попытаешься задать свой ритм внутри Того (я слышал, это называется «полиритмия») – мир сломает тебя.


5 Корешки
	- Фуууумрхх… Там какие-то корешки курицы! – из открывшегося рта мальчишки вывалился ком плохо пережеванной пищи. Торговые центры всегда казались мне средоточием абсурда.
	Если укорениться, замереть на месте – почувствуешь, как потоки циркулируют вокруг тебя.
	Впринципе, вдохновение так и приходит – идешь себе, идешь, пока не встанешь на месте, как вкопанный. И все вдруг становиться пусто и просто. И смотришь на других, а на самом деле сквозь. И хочется смеяться, и смеешься. Дышишь так, словно откусываешь шматы воздуха, не жалеешь. И стоишь. Потому что чувствуешь, что нужно стоять. Часть системы. Очередной ритуализм.
	Есть и обратное состояние. Когда кадык поднимается высоко-высоко до упора, защелкивается горло. Ты харкаешь едой, слюни вытягиваются, капают на пол. Кажется, что кричишь, но на самом деле лишь беспомощно открываешь рот и пучишь глаза. Как рыбка. Рыбешка. Вроде мысль, которая пришла, она добрая, хорошая. Вроде и все остальные тоже пустые и искренние. Ложка звенит и выскальзывает из рук, поворачиваешь шею так, чтобы гречка не падала мимо тарелки.


6 Какая-то часть меня
- Слушай, а мне иногда хочется выйти голым на улицу. Нет, это не эксгибиционизм, это не имеет никакого отношения к гениталиям. Нет, не прям из дома. План такой:
Необходимо выйти вполне нормальным.
Под мостом, у речки, в закутке за гаражами сбросить всю одежду и так ее и оставить.
Идти вдоль парка, по многометровой широкой дороге, выйти на проспект, сесть на метро. Остановят менты, будут спрашивать, проверять на наркотики. Но глаза у меня не наркотические, глаза у меня светлые, умные.
	Меня отвезут в психиатрическую. Я буду жить на таблетосичах, хорошо есть и спать, я буду сидеть за столом и пить чай. Да, я точно буду пить чай, я буду постоянно пить чай. И зубы мои будут желтеть, потом трескаться и коричневеть, зубы мои станут цвета бутылочного стекла, цвета воды в Керженце. Задумавшись, хлебнешь, а там уже нет жидкости. Шаркаешь,  кипяток хлещет из краника. Дергаешь пакетик за веревочку. Дрыгается. Хоть уже практически не дает ни коричневого, ни желтого. Размешиваешь большой пластиковой ложечкой (вредно, при высоких температурах пластик выделяет токсины). Ждешь, пока остынет, улыбаешься.
***
Я хотел рассказать о своей работе. В сущности, для повествования это абсолютно не важно, но есть несколько исключительных моментов, которые хотелось бы осветить. Вкратце: я работаю с бумагами, мне приносят большие стопки, где-то подписать, где-то переписать, где-то отсканировать. Работа течет монотонно и мелодично. Мне хорошо в тексте, мне хорошо в тексте.
Мне нравится писать, хоть почерк у меня просто сумасшедший, отплясывать на клавиатуре получается гораздо лучше. Рукописный текст, это как лепка из глины, абсолютная противоположность инженерии – процесс никогда не замирает, процесс, в сущности, в тебе не нуждается, но крайне чувствителен к твоему влиянию, и ты влияешь, но никогда не знаешь, что конкретно появится из-под твоих рук. 
Так я и живу в моем кубическом царстве, обшитым алюминием в узловых точках. Потоки циркулируют сквозь меня. Бумажный поток заходит через левую руку и постепенно перекочевывает в область за правым плечом. Я разговариваю сам с собой, насмехаюсь над особенно небрежно составленными документами, нервничаю, если новые бумаги запаздывают. Левая рука непроизвольно щупает то место, где они должны появиться, скребет ногтями по стерильно-гладкой поверхности. 
Иногда я позволяю себе отвлечься минут на пятнадцать. Завариваю чай из стоящего под рукой бойлера, ставлю будильник, чтобы не заснуть и чуть-чуть опускаю спинку кресла. Не дождавшись будильника поднимаюсь, одним большим глотком допиваю чай. Ставлю кружку на пол, чтобы жидкость случайно не попала, куда не следует, и продолжаю.
Но обычно какая-то часть меня просто резервируется на эти восемь часов и переходит в режим автоматического выполнения бесконечно поступающих задач.
Другая часть может ходить по офисной ячейке, брать со стола ручки, карандаши, другие незамысловатые предметы. С завистью посматривает на пакетики с чаем. Может читать книги, в углу кабинета есть небольшая стопочка. Но обычно буквы плывут, разбегаются, топорщатся гранями, не желают складываться в синтаксически правильные узоры.
Видимо не хватает интеллектуальных мощностей.


7 В контуре окна
Десять желтых столбов. Да, их было не 4+4, их именно десять, я вернулся и пересчитал. Пять по одну сторону дома, пять прямо за углом. Пятый по счету согнулся и покосился. Сегодня мне было плохо, я вернулся к этим столбам, встал в начало и прошелся, касаясь столбов. Первые пять - правая рука, два пальца, указательный и средний. Покосившемуся уделил особое внимание. Следующие - левая рука, указательный, средний, большой пальцы. Восьмого коснулся неправильно - вернулся и переделал. Потом сложил руки. Мне кажется это моя маленькая подрелигия. 
Мне хочется писать о тайных симметриях, об углах и об отсутсвии углов. Музыка - это математика. Магия - это математика.
 	Недавно устроил уборку в комнате. Отодвинул все шкафы, ползал по бетону и методично вымерял градус наклона пола и потолка. Рисовал круги внутри квадратов, рисовал квадраты внутри кругов. Потом встал и долго смотрел в одну точку. Смотрел на солнце в контуре окна.


8 О любви и о пауках
Когда я слушаю музыку - я словно отваливаюсь. Я проезжаю заброшенные заводы, и другие, не утратившие функциональность.
 	Мой учитель как-то рассказал мне о людях. Что-то вроде местной субкультуры, собираются у Волги и под мостами. Ядро, центральная идея - подвешивание себя за кожу в районе лопаток.
Я представляю обряд инициации, с кровью, алкоголем и криками. Стальные крюки вводятся под кожу, оставляют ровные желоба. Потом желоба зарастают, из них больше не сочиться кровь, они становятся удобными кармашками, захотел - разделся, вставил крюки, подвесился, маленький мясной ангелочек, потом вытащил, спрятал в рюкзак, пошел по своим делам.
И всегда определишь своего - оголил спину, а там защелки для подключения крыльев.
Зачем они это делают - примерно за тем же, зачем люди идут на войну, принимают наркотики, начинают жрать что-то не предусмотренное конструкцией. Весь мир вдруг становится чудовищно прост и функционален - аппроксимируется до боли натягивающейся кожи в районе лопаток.

Есть еще одно слово, которое мне здесь понадобится – Тиннитус. По звучанию напоминает гигантского паука, тонкие мохнатые лапки, паутина из брюшка, улыбающиеся жвалы.
Тиннитус – хроническое заболевание, постоянный, звон и шум в ушах без внешнего акустического стимула. Причины его могут быть разные – резкий громкий звук, травма головы или шеи, реакция на прием лекарств, сильное эмоциональное потрясение. Что-то внутри уха отмирает, но продолжает посылать в мозг искаженные сигналы.
Самое страшное для человека страдающего Тиннитусом – это Тишина. В Тишине, когда мозг перестает отвлекаться на голоса и посторонние шумы – Тиннитус вырастает, подминает под себя все пространство. Человек, страдающий Тиннитусом, невыносит  уединения, старается всегда находиться в толпе людей, на проезжей части, в эпицентре внешних шумов. Человек вечно слушает музыку, существуют специальные подборки аудиодорожек, выровненных по частоте так, чтобы маскировать свой Тиннитус. Ночью человек мечется, окружает себя звуками, принимает таблетки. Многие сходят с ума.
   И вот ты едешь в автобусе, ты в растерянности, тебе душно и страшно, твой Тиннитус высверливает себе место в твоей черепушке.
А потом твои чувства сменяются на нечто противоположное. Ты наполняешься какой-то странной любовью к своему Тиннитусу, возможно, как к скрытому увечью, делающему тебя особенным, возможно как к живому, разумному существу, поющему паразиту. Ключевое здесь – родственность с паразитом, с самим собой, интимность страдания. Любовь здесь – защитная реакция и это парадоксально.
